* An extended class argument will not be bound to a superclass field which has the same name.
* Operatorii unari au prioritate mai mare decât cei infix.
* Operatorii care se termină în : reprezintă metode ale celui de-al doilea argument și au asociativitate de dreapta.
* Un apply boolean poate testa o condiție într-un case class.
* implicit pentru converisia SAM (Single Abstract Methods) în funcții.
* Currying pentru inferență tipului parametrilor.
* Folosire call-by-name (în loc de call-by-value) pentru a crea control abstractions.
* O expresie return dintr-o funcție anonimă întoarce va face funcția cu nume care o conține să întoarcă.
* Stream-urile sunt leneșe și calculează valoarea doar când este apelat tail.
** Se poate folosi take cu force pe un stream pentru a forța un număr de valori.
* Când mai multe prelucrări funcționale sunt necesare pe o colecție înaintea primei funcții de prelucrare se poate folosi view, iar sfârșit force.
